Je souhaite dédier cette petite réflexion ce soir à la mémoire de Dan Alon Benjamine Ben Murial Benamou et à la mémoire de IE Eliaouim Ben Itak et Esther tous les deux l'un comme l'autre ont créé une enveloppe de sécurité pour Israël par leur corps, par leur engag agement euh qui nous permet ce soir à nous de réfléchir et de nous réunir.
Je souhaiterais dans les quelques minutes à venir et essayer de réfléchir avec vous sur l'articulation ou le lien entre la souveraineté israélienne après le 7 octobre, l'autonomie stratégique du pays et ce qu'on appelle la solitude d'Israël, souveraineté, autonomie et solitude.
Et je souhaiterais commencer par un discours récent qu'a prononcé le premier ministre Benjamin Nathaniaou qui parle en réalité de cet entrelà sans l'avoir explicitement mentionné. Il a dit pour le citer récemment qu'Israël doit devenir une super Spart.
Il a ajouté dans d'autres discours qu'il a prononcé dans des bases militaires qu'Israël, je cite doit acquérir son autonomie opérationnelle Atmaut Miftait. Et enfin, lors de la cérémonie du 76e anniversaire de l'État d'Israël, Benjamin Nathanou a répété àmaout ilagen alenou bekorot atmenou.
C'est-à-dire que l'indépendance c'est la capacité de se défendre par nos propres forces. Et donc qu'est-ce que ça veut dire Spart ? Il y a eu un un tolet dans la presse. Le public est entré dans une forme de panique. Qu'est- Qu'est-ce qu'il y avait derrière cette métaphore historique ?
Et il y avait à mon sens une mise en relation nécessaire et potentiellement fatale en temps de guerre longue entre la souveraineté politique et l'autonomie stratégique. Qu'est-ce que c'est que l'autonomie stratégique d'un pays ? la liberté de choix, la liberté d'action dans la l'initiative stratégique d'un pays.
C'est-à-dire qu'un pays a une certaine marge de manœuvre stratégique dans l'offensive. Il décide quand commencer une opération contre tel ou tel ennemi et sous quelle condition. Mais derrière cette autonomie stratégique, il y a un impératif qui est un impératif opérationnel qui est ce qu'on appelle l'autonomie capacitaire.
en gros, c'est-à-dire la production, le développement, mais aussi la maintenance des plateformes et des armements. Ce que Nathania essayait de dire, c'est que nous nous sommes arrivés à un stade dans l'histoire d'Israël pour lequel il est devenu impératif de développer une autonomie capacitaire tant dans nos capacités offensives d'attaque que défensive.
Et cela implique la mise en place ou l'accroissement, l'intensification d'une production, du développement, mais aussi de moyens de maintenance autonome de nos plateformes et de nos armements. C'est une question qui a l'air simple mais elle est extrêmement compliquée et en réalité, il s'agit aujourd'hui du talon d'Achile de la souveraineté politique d'Israël.
Ces mots de Benjamin Nathanahou raisonnent puissamment avec un nouveau concept de la sécurité nationale d'Israël qui a été développé par le professeur Eviatar Matalia qui est l'ancien fondateur et directeur du bureau de cyber national d'Israël qui a travaillé au côté du premier ministre pendant des années etiatar Batanien explique dans un rapport publié récemment et qui a largement circulé dans la la communauté de défense en Israël qu'Israël doit impérativement renforcer ce qu'on appelle la atmaushit, c'est-à-dire son autonomie d'armement.
encore une fois cette capacité à produire, entretenir ou améliorer ses propres systèmes de défense ou d'attaque. Alors là se passe euh quelque chose de très intéressant dans cette réflexion. Euh vous savez, les périodes de guerre sont des périodes pendant lesquelles il y a une prise de conscience des défaillance structurelle de la pensée stratégique d'un état ou de l'organisation de défense d'un état.
Et cette guerre depuis le 7 octobre a été un miroir grossissant d'un problème ancien fondateur qui est celui du lien entre notre souveraineté politique et notre autonomie stratégique, c'est-à-dire la question de savoir si l'État juif redevenu souverain après 2000 ans d'exil est aussi capable de se défendre matériellement et technologiquement par ses propres moyens.
Cette question fut centrale et quasiment fatale lors de quelques épisodes de la guerre que nous vivons depuis le 7 octobre. Il y a eu des moments et ce n'est pas un secret de polychinel pendant lesquels Israël a sévèrement manqué de munition tant que défensive et ce monte à conditionner la stratégie d'Israël inbello pendant la guerre.
Euh et donc j'aimerais si vous voulez revenir un peu au chorche à la source de ce problème depuis la création. euh de l'État d'Israël. Depuis la création de l'État d'Israël, à mesure que la souveraineté d'Israël s'est affirmée, à mesure que Israël a vécu une forme de d'expansion stratégique phénoménale, ce que le professeur Yosiin appelle le siècle israélien à néa à Israélite, à mesure qu'Israël s'est imposé comme une puissance régionale, on et crainte si puissante que l'Iran a même refusé d'engager une guerre directe contre Israël.
L'Iran a créé cette architecture de proxy euh d'émissaire autour d'Israël car Israël était si puissante qu'il était que l'Iran se sentait ne se sentait pas en mesure de l'engager militairement directement. C'est vous dire cette montée en puissance militaire technologique euh extraordin extraordinaire d'Israël dans les sep dernières décennies et on sent qu'Israël en réalité est est devenu une forme de centre de gravité du Moyen-Orient dans les dernières décennies.
Donc à mesure qu'il y a eu ce mouvement d'expansion, dans le même moment et de manière très euh je dirais subript, l'autonomie stratégique de Jérusalem s'est érodé. C'est-à-dire plus nous sommes devenus puissants, plus nous sommes en réalité dans une certaine mesure devenus dépendants industriellement, scientifiquement.
technologiquement en raison d'un mouvement qui a été adopté soit par inertie ou par choix de mise en dépendance croissante stratégique, c'est-à-dire au niveau de la de la relation d'alliance entre les États, mais aussi opérationnelle au niveau de l'intégration des plateformes et des systèmes de savoir et d'armement vis-à-vis des États-Unis.
Et là, je voudrais revenir Rav Morali au moment de la création de l'État d'Israël. Au moment où l'État a été créé, cette question de l'autonomie stratégique s'est posé avec acuité. Dans les 18 premiers mois de son existence, Israël a poursuivi une politique de neutralité active entre les grandes puissances, paincarnant ainsi les réflexions des maîtres du Talmude qui avait saisi l'impossibilité d'un compromis entre le système de la politique de Dieu et le système de la politique de l'homme.
Le conseil des sages du Talmude à Israël était de suivre une politique de retrait. de neutralité totale, de solitude élective. Et Moché Charrette même dans au début de la création de l'État avait même inventé un terme. Il a parlé de la non identification de l'État juif avec des systèmes politiques existants.
Pas uniquement avec le système communiste ou avec un système capitaliste, mais une non identification avec les grandes puissances, avec les systèmes d'alliance. Mais dès 1950, cette ce partix pour la neutralité a été peu à peu abandonné en faveur d'un alignement croissant avec le bloc américain euh surtout au temps de la guerre de Corée.
Évidemment, cet alignement s'est fait avec le temps. Au départ, Israël a s'est rapproché beaucoup de de la France, de la Grande-Bretagne, les quels pays ont ont énormément contribué à la sécurité d'Israël à certains moments critiques, mais au fur et à mesure euh dans une phase plus avancée de la guerre froide, Israël va devenir au centre de va se placer au centre de la rivalité américano-soviétique sur leschiquets Moyen-Orient moyen-oriental et va s'aligner sur l'alliance américaine.
Et c'est bien naturel puisque je parle là des lois du monde, la souveraineté politique à à Ribonout et l'autonomie stratégique à strategit ne sont pas les de pair. Israël pour pouvoir monter en puissance dans la région c'est accollé ou accoudé à des grandes puissances et de plus en plus avec les États-Unis.
Mais et là je parle pas du chard du des lois du monde mais de la scène métaphysique et on pourrait dire anachronique de l'avancée du peuple juif dans l'histoire. Cette mise en dépendance en réalité était contre nature pour Israël, était contre nature pour le peuple juif et ce piège s'est révélé au grand jour depuis le 7 octobre.
Le temps nous manque et je voudrais avancer fast forward. Euh si vous voulez l'image de Trump à l'acné 7 euh qui s'adresse euh au au public, au premier ministre aurait pu faire penser, selon la formule d'Éric Michoulan, à celle d'un souverain euh ou un suerin visitant les confins de sa province.
Et à tel point que certains collègues m'ont dit "Mais pourquoi faut-il qu'Israël fasse encore un effort pour payer les frais de chancellerie de la présidence israélienne tant le centre de gravité semblait ailleurs Bon, évidemment à cela d'autres pourraient opposer qu'en réalité Nathaniaou euh s'est comporté avec Trump comme Jacob avec Essav en se prosternant contre lui et en lui donnant tout le cavode et qui il s'agissait là d'une stratégie euh plus sophistiquée.
Et en tout cas, toujours est-il que cette dépendance à l'égard des États-Unis, elle n'est pas seulement idéologique, elle est technologique, scientifique et industrielle. Et à l'heure d'aujourd'hui, le cœur de la puissance de frappe d'Israël, nos avions, nos systèmes de défense, nos réseaux de commandement, nos renseignements, l'espace, tout cela et c'est bien naturel est complètement imbriqué dans le complexe sécuritaire et militaro-industriel américain.
Donc, je reviens sur ce paradoxe cruel. Plus nous nous projetons comme puissance régionale, plus il nous faut lutter pour préserver notre marge d'autonomie stratégique. Et de là découle le défi central de ce qui s'annonce être le second siècle israélien.
Si l'on pose comme postulat que le maintien de la souveraineté d'Israël est la condition synéquanone du maintien de l'être juif tant physiquement que spirituellement. Alors, l'objectif suprême de notre nation est de préserver un degré d'autonomie stratégique et opérationnel suffisant pour demeurer souverain et assez dissuasif pour survivre dans un un environnement si cruel que comme plaisanter ici au Moyen-Orient, l'ennemi de mon ennemi est aussi mon ennemi.
Et comprenez-moi bien quand je parle d'autonomie stratégique, je ne parle pas en terme binaire. Soit on a une autonomie, soit on l'a pas. Évidemment, dans un monde globalisé, dans un monde de partage de l'information, c'est absolument impossible. Je parle degré d'autonomie euh et et je fais écho au débats qu'il y a qui ont lieu en ce moment dans les la communauté stratégique israélienne de degré d'autonomie qui qu'il faudra renforcer pour demeurer une nation souveraine, c'est-à-dire une nation capable de dresser son propre futur stratégique.
A vrai, ce défi n'est pas propre à Israël. Je passe mon temps à dialoguer avec des Estoniens, des Finlandais, des Polonais et d'autres pays qui expérimentent cette tension très forte entre leur aspiration et une indépendance politique et leur dépendance capacitaire.
En gros, eux comme nous ont peur d'un renversement abrupte. euh non préparé des États-Unis, lâchant au dernier moment ses alliés traditionnels. Donc évidemment, cet enjeu n'est pas propre à Israël, mais pour Israël cet enjeu est existentiel. Dans un monde où la rage de destruction se double de l'aveuglement moral de l'Occident, l'autonomie capacitaire n'est pas un luxe.
Ce n'est pas un goût, c'est une condition de survie. Euh et donc la garder cette initiative opérationnelle, c'est préserver non seulement la vie des citoyens ici, mais la continuité euh du euh peuple juif en tant que tel, du projet juif en tant que tel.
Et à cette occasion, je voudrais rappeler l'existence d'un livre extraordinaire intitulé Solitude d'Israël, données et débats. Il s'agit publié au presse universitaire de France en novembre 1975 au moment de la résolution des Nations Unies une équivalence entre le sionisme et le racisme et qui est un ouvrage de réflexion capital sur ce qu'est la solitude d'Israël.
En 1975, après la guerre de Kipour, les mêmes questions se sont posées. Souveraineté politique, autonomie capacitaire et qu'est-ce que c'est ? Qu'est-ce que la solitude d'Israël ? Et parmi les textes de ce magnifique colloque, il y a un exposé absolument saisissant de Dame Aven Segré qui parle de nos questions sur un plan spirituel.
Il parle de deux dimensions de la solitude d'Israël. Une dimension forcée et une dimension élective. Il parle de la solitude celle qui a été institutionnalisée par notre tradition, par les textes juifs où donc il y a la solitude croisie, une forme de de divorce d'Israël du monde, d'un mouvement de choix d'entrer dans la solitude.
Nous venons de parler de de la parachat de l'erlea. les c'est c'est sortir des lois du monde et entrer dans ma solitude élective et il y a la solitude forcé. Or Israël depuis le 7 octobre nous sort dans un basculement entre une solitude élective. Un jour nous frappons l'Iran, nous frappons l'Iran de notre propre gré et d'une solitude forcée.
Le 2e jour, nous sommes euh bannis et et sous menace de boycotte. Je voudrais le citer. Il dit euh lorsque Moïse euh il dit voilà au peuple béni ou peut-être maudit par une longévité qui échappe aux lois de l'histoire, le seul choix permis est entre une existence et entre une existence aristocratique accepté, voulu le peuple qui réside seul d'après la prophétie de Balam.
et la solitude imposée. ville populeuse, assise, solitaire d'après les lamentations de Jérémie ou bien, et je cite d'un avenir secret, solitude dans le consentement de son sort vécu sous ses propres tentes, bien solitude dans la douleur du mendiant qui frappe aux portes que les autres lui cloquent au nez.
Les deux solitudes, poursuit-il, comportent naturellement de graves dangers. L'UD aristocratique d'être oni par mes ententes ou jalousie, c'est ce qui nous arrive aujourd'hui. L'autre, celle de l'esclave. L'autre, celle de l'esclave d'être oni par peur ou par dépit.
C'est ce qui nous arrive également. Pour la pensée politique juive traditionnelle, le choix est clair. C'est la solitude aristocratique qu'il faut choisir, exemplifié même dans les textes. Cette solitude aristocratique d'Israël, en réalité, le seul moyen de de l'incarner dans ce monde-ci, c'est d'augmenter notre degré d'autonomie capacitaire.
Ainsi seulement pourrons-nous rester dans ce mouvement de balancer entre solitude forcée et solitude élective du côté de la solitude élective en gardant une un certain degré d'indépendance. Et je voudrais finir sur une pensée magnifique qu'il cite euh sur la pensée d'Israël.
Alors il il n'emploie pas ce mot mais je l'emploie comme dissident de l'histoire. Issë n'est pas seulement le juif des nations, il est le dissident des nations dans cette solitude élective. Et d'un avenir secret parle d'un compte passidique qui relate l'histoire d'un roi qui assistait au défilé du régiment de sa garde.
999 soldats marchaient en cadence. Un soldat au milieu du régiment allait à un pas différent, perturbant la marge de toute l'unité. Le roi le fit appeler et lui demanda où il avait trouvé le courage de se conduire de la sorte. Je l'ignore, lui répondit le soldat.
J'étais trop absorbé par moi-même pour m'en apercevoir. Ce soldat-là incarne à mes yeux l'Israël en devenir du second siècle israélien. Ce soldat seul face à 999 autres soldats qui marchent d'un seul côté. Et je voudrais pour clore ce cette petite réflexion entre souveraineté, autonomie stratégique ou capacitaire et solitude dans le côté solitude élective et dissidente dire que ce soldat à nous de le faire vivre non seulement avec optimisme mais avec espoir.
Comme disait le raf Sax, la différence entre l'optimiste et celui qui est qui a de l'espoir est la suivante. L'optimiste dit à tout ira bien. Et la personne qui a l'espérance, la atigva, elle dit travaillons ensemble pour que tout aille bien. Donc j'espère que l'espérance d'Israël va pouvoir faire vivre ce soldat non seulement Baschaim dans le ciel mais aussi sur la terre d'Israël.
Je vous remercie. Ouais. De Sarah Fenberg, un grand merci pour votre intervention. Euh, nous sommes le dissident des nations quelque part, je pour reprendre votre terme et il y a une place nouvelle à trouver pour Israël. Je pensais à cette idée de Hor Laoï qui est familier des prophètes où Israël deviendra à un moment donné la lumière des nations.
Alors quelque part on sent cette solitude mais on sent bien sûr ce ce passage ce passer qui s'établiss entre les nations à un moment donné lorsque les nations reconnaîtront la dimension d'Israël. Espérons que nous puissions assister à ces phénomènes de transformation de nos relations avec les humanités.